---
title: '北大课程资料'
slug: 'pku-course-materials'
publishDate: 2025-08-03
description: "我将在此记录一些我修过且觉得值得记录的课程。主要内容会包括一些xk的专业课以及'ai+心理认知'项目的课程"
tags:
  - 课程资料
  - ai
  - 心理学
language: '中文'
heroImage: { src: './pku.png', color: '#9a0000' }
---

我将在此记录一些我修过且觉得值得记录的课程。主要内容会包括一些xk的专业课以及"ai+心理认知"项目的课程。

和心理学有关的课程可关注心院学术部公众号**冉冉升起的学术新星**，也可直接访问[学术部网盘](https://disk.pku.edu.cn/link/AA4160FB91A52848A8A8768B14471777A0)

xk专业课
------

### 人工智能引论

梁一韬 2025春

**课程听感**

人工智能引论系统介绍人工智能的基本概念、思想和方法，能够让学生在课程中对人工智能各领域有初步的了解，能够为想要从事ai相关的科研的同学打下坚实的基础，同时也是“AI+心理认知”跨学科项目项目必修课程之一。

梁一韬老师讲得非常好，说话风趣幽默，不会抽人回答问题（虽然有时可能会造成冷场），对各种结论有时会在黑板上给出详实的数学推导。第一节课会反复强调不能抄袭，一经发现直接给0分并告知学校，提交lab的格式要对，不然该次lab给0分之类的，但实际上如果你格式出错了还是会为你给出解决方法的，总之是一位非常好的老师。

这门课有一门平行课叫做人工智能基础，“AI+心理认知”跨学科项目只需从中二选一即可。人工智能基础的难度听说要低于人工智能引论，考试都是选择题，最后给分会很好。但这两门课要求给分一致，23春和25春ai引都撤回调分了，就25春ai引来说，调分前给分明显低于ai基（似乎是只优秀率一样），但其实给分在北大也属于正常的课，调分后明显高于ai基（调分幅度大得离谱，具体调分方法未公布，摘抄树洞统分洞里的一些例子:77->88,81->91,86->94,95->99。恩情还不完qaq）总之选哪门需要你自己衡量

**作业/任务量**

- 课后作业：1次lab0 (python基础)+5次作业，每次作业都是几道计算题，所以最后能有一起选课的人对答案或者问ai 
- 编程实践：4个lab，都是填空题，让你在对应模块实现对应的功能，由于信科的同学计概A学的是C++，所以本课程对于python编程能力的要求不高，一开始也会有lab0来帮你适应。每个lab其在README里有对应的题目，将每一题完成后可以调用autograder自动评分，可以直接得到本地的分数，有的题目只要功能对了即可得满，有的则需要漫长的调参。总之这是这门课的精华与魅力所在，当然毫无疑问需要占用很多的时间。（做前建议学习一下python虚拟环境的配置）

**考试**

- 期中考试 
  - 考试形式：闭卷，可带一张双面cheatsheet 
  - 考试范围：期中以前内容 
  - 考试题型 ：判断题30分（每题5分）+计算题70分 
  - 判断题错误选项必须同时给出判断理由才能得分，建议考前找往年题来做，会有很多原题。计算题会考一些ppt上很细节的东西，每一个知识点都不要忽视，25春往年题可见#7326289, 但是会调分（据不可靠消息，25春期中中位数调分前72，调分后82） 
- 期末考试 
  - 考试形式：闭卷，可带两张双面cheatsheet（所以期中那张一定要留下来） 
  - 考试范围：这学期学的所有内容 
  - 考试题型 ：判断题42分（每题3分）+计算题58分  
  - 判断题和期中一样会有往年题，计算题相比于往年题会有更多创新，ppt上的每一个知识点都有可能出成大题，基本功必须要打牢（例如，25年春考了卷积神经网络参数量的计算，反向传播的公式等等）

**相关资料**

- [人工智能引论lab](https://github.com/Zhaoyi-Tian/Introduction-to-AI-PKU-2025spring)（包含我写的lab，记录了我的得分和一些踩过的坑）
- [CS188](https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs188/fa21/)

### 程序设计实习

杨帅 2025春

**课程听感**

非常nice，杨老师很年轻，很有亲和力，还会给我们分东西吃，内容讲得非常清晰，给分也好，绝对是好课。我在学这门课之前并没有学过C和C++，也能很快上手其关于类的内容。做实践部分的时候也会有很大成就感。若学期初没事可提前学习并提早完成魔兽世界。

**总评占比**

- 期中考试35%，机考，考C++内容。  
- 期末考试35%，机考，考Python 内容。  
- 平时成绩30%。
  - Qt大作业10分
  - 魔兽世界大作业5分
  - 周末上机考勤2分
- 额外加分：
  -  参加全校程序设计竞赛：只要AC一题即可，加1分
  - QT大作业路演：加两分 

**相关资料**

- [魔兽世界大作业与测试数据](https://github.com/Zhaoyi-Tian/World-of-Warcraft-Major-Project)
- [万词斩](https://github.com/Zhaoyi-Tian/VocabSlayer)：我们组基于pyQT制作的多功能背单词软件，导入了qfluentwidge库，以期实现windows商店风格

## ai+心理认知项目课程

### 普通心理学

拼盘课 2024秋

**课程听感**

普通心理学是心理学入门课，老师会讲授很多有趣的心理学知识，春季学期比秋季学期给分更好，考试题目也要简单一些

**作业/任务量**

- 选修讨论班的同学：讨论班课堂表现10%+文献评述10%
- 未选讨论班的同学：阅读指定的研究论文并完成一篇阅读报告 （2000字以内）20%
- ps:讨论班为心理学和元培学生选课，从第5周开始两周一次讨论班，一学期共6次，2~3人为一组，共做4次pre，内容是《改变心理学的40项研究》。

**考试**

- 期中考试 
  - 考试形式：闭卷
  - 考试范围：期中以前内容 ，以教学网上传的考试参考版PPT内容为主，课堂上讲述的 扩展内容不考察。
  - 考试题型 ：名词解释（20%）+简答题（30%）+论述题（50%）
- 期末考试 
  - 考试形式：闭卷 
  - 考试范围：期中以后内容，以教学网上传的考试参考版PPT内容为主，课堂上讲述的 扩展内容不考察。
  - 考试题型 ：名词解释（20%）+简答题（30%）+论述题（50%）
- 教学网上会给出往年题，这课就是贝多芬，但似乎给分一年比一年好了，秋季学期甚至会考实验设计，需要对知识做到融汇贯通。这课期中期末都需要投入大量时间进行背诵，7天有7天的背法，3天也有3天的背法，但最好不要只留1天。

**相关资料**

- 参见心院[学术部网盘](https://disk.pku.edu.cn/link/AA4160FB91A52848A8A8768B14471777A0)

## 杂项

### 心理统计（1）&心理统计（2）

魏坤琳 2024秋+张昕 2025春

类似的测评洞已经有很多了，这也并非”ai+心理认知“项目课程，故不在此详述。（项目里有实心和心测都没有心统:sob:)

就说一下修了这两门课的感受吧，学到了一些统计学知识，能够在有cheatsheet的情况下对数据进行处理（没有cheatsheet真的两眼一抹黑）。

**相关资料**

- 我的心统1期末cheatsheet <a href="/files/课程资料-社会心理学/心统一期末cheatsheet.pdf" download="心统一期末cheatsheet.pdf" class="btn btn--primary">
      <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>
- 我的心统2期中cheatsheet <a href="/files/课程资料-社会心理学/心统二期中cheatsheet.pdf" download="心统二期中cheatsheet.pdf" class="btn btn--primary">
      <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>
- 我的心统2期末cheatsheet <a href="/files/课程资料-社会心理学/心统二期末cheatsheet.pdf" download="心统二期末cheatsheet.pdf" class="btn btn--primary"> <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>

### 社会心理学

毛利华 2025春

**课程听感**

可以当作讲座课来听，会讲很多关于社会心理学的有趣的知识（虽然很多都好像在普心里学过），如果认真听的话说不定会对人和社会有不一样的认识。

**作业/任务量**

- 任务量几乎为0

- 课堂考勤10%（白送，毛老师不点名）+个人作业35%（知识运用15%+实验设计20%）+团队作业15%+期末考试40% 
- 知识运用作业：请运用课堂上学到的某一个或某几个知识点，设计出一套或几套方案来达成某个 预设目的（如改变某人的记忆、态度、行为等），并寻找对象进行实施，记录效果。 最后将目标、方法、原理、实施过程、结果记录下来，并鼓励写下个人的反思与总结。注意：实施过程中请遵守人类实验的伦理规范。  例如：设定的目标为——使某室友养成早睡早起的习惯，运用“社会规范”部分的 知识来设计方案，比如与其他室友约定好一起早睡早起、在寝室微信群中天天打卡等， 记录措施实施前后目标室友的睡觉与起床时间，通过对比，得出该措施有效与否的结论。 
- 实验设计作业：结合你的生活实践或阅读的文献，提出一个你想研究的心理学问题，并设计实验 进行验证。实验设计的内容包括：（1）相关领域文献综述；（2）提出问题和假设； （3）实验方法设计；（4）预期结果。
- 团体作业：
  1. 根据选课学生人数，由助教随机分组，每组有一次课堂展示机会。
  2. 提供备选经典文献，每个小组选择其中一篇进行主题阅读和报告。要求学生以指定 的经典文献为基础进行相关文献延伸阅读，每个小组的文献延伸数量为 2-4篇（根据 小组具体人数再做调整），其中 2015年后发表的文献不少于 2篇。搜索范围：推荐 期刊《Journal of Personality and Social Psychology 》，《Journal of Experimental Social Psychology》，《Psychological Science》，《Personality and Social Psychology Bulletin》。 
  3. 阅读报告的内容包括：(1)思考研究者如何提出研究问题；(2)总结理论基础；(3)总结 研究方法；(4)研究的意义；(5)针对本研究向作者提出问题和建议。请各组自行选择需 要延伸阅读的文献，并有效组织报告内容，做到详略得当。报告时间 25min+提问环节5min（根据小组具体人数再做调整）。
  4. 各小组需在报告前一周的周五前提交选定的延伸文献。  
  5. 在小组展示结束后将对个人贡献度进行匿名形式的组内互评，并以此为参考酌情调整团队作业的个人得分


**考试**

- 期末考试 ，根据毛老师给出的关键概念表进行复习即可，背诵着重对概念的理解并且每个概念记1到2个例子，考试时会让你举例。考试时最后一题会给你一段文字，让你找里面的社会心理学概念并做阐释，然后根据社会心理学范式对一个概念提出假设，设计实验（我写得一坨，如何写才能得到高分需要各位注意，或许可以直接问问毛老师？）。

**相关资料**

- 我的社心关键概念整理 <a href="/files/课程资料-社会心理学/mlh_社心关键概念整理.pdf" download="社心关键概念整理.pdf" class="btn btn--primary">
      <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>
- 我的实验设计作业<a href="/files/课程资料-社会心理学/实验设计.pdf" download="社心实验设计.pdf" class="btn btn--primary">
    <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>
- 我的知识运用作业<a href="/files/课程资料-社会心理学/知识运用.pdf" download="知识运用.pdf" class="btn btn--primary">
      <i class="far fa-file-pdf"></i> pdf文件 </a>
  - ps:我这两个作业都是满分，挺奇怪的，总之合理使用ai吧。
- 树洞上一位同学的测评洞#7464517

### 大模型：从基础到实战

黄铁军 2025夏

**课程听感**

合格制，拼盘课，都是智源的老师来上，听感有好有坏，没有考勤，主要面向校外的学生，可以当作讲座课来听，但可能学到的知识不多

**课表**

- 6.30 从人工智能到大模型
- 7.1 从自然语言处理到词向量技术
- 7.2 数据处理与数据集
- 7.3 Transformer架构
- 7.4 训练框架与大模型评价
- 7.7 语言大模型
- 7.8 多模态大模型
- 7.9 具身大模型
- 7.10 大模型检索增强与信息智能体
- 7.11 大模型安全

**作业**

2000行代码+3000字报告。内容不作要求，只要满足即可合格。

如果你想认真做的话，那么任务量可能比较大，但可能也比较有成就感。

如果想水的话，在ai帮助之下也可以水得很快。

**相关资料**

我代码写的是[nanoGPT](https://github.com/Zhaoyi-Tian/nanoGPT)，看树洞上也有模型微调+RAG的，看起来也挺不错。

